                risperidona

MULTILAB INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS
           FARMACÊUTICOS LTDA

                Solução oral

                 1 mg/mL
  I - IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
  risperidona
  “Medicamento Genérico, Lei nº. 9.787, de 1999”

  APRESENTAÇÕES
  Solução oral de 1 mg/mL. Embalagem contendo frasco de 30, 50 e 100 mL + 1 seringa dosadora.

  USO ORAL
  USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 5 ANOS

  COMPOSIÇÃO
  Cada mL da solução oral contém:
  risperidona .............................................................................................................................................. 1 mg
  veículo* q.s.p......................................................................................................................................1 mL
  *ácido benzoico, ácido tartárico e água purificada.

  II - INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1.PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
 A risperidona é um medicamento usado para tratar as assim chamadas psicoses (por exemplo, esquizofrenia).
 Isto significa que ele tem um efeito favorável sobre um certo número de transtornos relacionados ao
 pensamento, às emoções e/ou às atividades, tais como: confusão, alucinações, distúrbios da percepção (por
 exemplo, ouvir vozes de alguém que não está presente), desconfiança incomum, isolamento da sociedade, ser
 excessivamente introvertido etc.
 A risperidona também melhora a ansiedade, a tensão e o estado mental alterado por estes transtornos.
 A risperidona pode ser usada tanto em quadros de início súbito (agudos) como nos de longa duração
 (crônicos).
 Além disso, após o alívio dos sintomas, risperidona é usada para manter os distúrbios sob controle, isto é,
 para prevenir recaídas.
 A risperidona também é usada, por até 12 semanas, em demência relacionada à doença de Alzheimer
 moderada a grave, especificamente para controlar agitação, agressividade ou sintomas psicóticos (tais como
 acreditar em coisas que não são verdadeiras, ou ver, sentir ou ouvir coisas que não existem).
 Outra condição para a qual você pode receber risperidona é a mania, caracterizada por sintomas como humor
 elevado, expansivo ou irritável, autoestima aumentada, necessidade de sono reduzida, pressão para falar,
 pensamento acelerado, redução da atenção e concentração ou diminuição da capacidade de julgamento,
 incluindo comportamentos inadequados ou agressivos.
 A risperidona também pode ser usada para o tratamento de irritabilidade associada ao transtorno autista, em
 crianças e adolescentes, incluindo sintomas de agressão a outros, autoagressão deliberada, crises de raiva e
 angústia e mudança rápida de humor.
2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
 Os medicamentos antipsicóticos afetam compostos químicos que permitem a comunicação entre as células
 nervosas (neurotransmissores). Estes compostos químicos são a dopamina e a serotonina. Não se sabe
 exatamente como a risperidona funciona. Entretanto, parece reajustar o equilíbrio entre a dopamina e a
 serotonina no organismo.
 O controle dos sintomas é observado com o decorrer do tratamento.

3.QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
 Não tome risperidona se você for alérgico a este medicamento ou a qualquer componente de sua fórmula. A
 alergia pode ser reconhecida, por exemplo, por erupção da pele, coceira, encurtamento da respiração ou
 inchaço facial. Na ocorrência de qualquer um destes sintomas, contate seu médico imediatamente.

Uso contraindicado no aleitamento ou na doação de leite humano. Este medicamento é contraindicado
durante o aleitamento ou doação de leite, pois é excretado no leite humano e pode causar reações
indesejáveis no bebê. Seu médico ou cirurgião-dentista deve apresentar alternativas para o seu
tratamento ou para a alimentação do bebê.
Não tome este medicamento se você tiver uma alteração no coração chamada síndrome congênita de
prolongamento do intervalo QT (ou síndrome do QT longo), ou se você já teve algum episódio de ritmo
cardíaco anormal, porque pode ser perigoso e provocar alterações do ritmo do coração, inclusive com
risco de morte.

4.O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
 Estudos em pacientes idosos com demência demonstraram que risperidona administrada isoladamente ou
 com furosemida, está associado a um maior índice de óbito. Informe seu médico se você estiver tomando
 furosemida. A furosemida é um medicamento utilizado para o tratamento de pressão alta ou inchaço de partes
do corpo pelo acúmulo de excesso de fluido. Não houve aumento na incidência de mortalidade entre
pacientes recebendo outros diuréticos concomitantemente com risperidona. Independentemente do
tratamento, a desidratação foi um fator geral de risco para mortalidade e deve, portanto, ser evitada
cuidadosamente em pacientes idosos com demência.
Em pacientes idosos com demência, alterações repentinas no estado mental, fraqueza repentina ou paralisia
da face, braços ou pernas, especialmente de um lado ou casos de fala arrastada têm sido observados. Se
algum destes sintomas ocorrer, mesmo que durante um curto período de tempo, procure seu médico
imediatamente. O uso da risperidona com medicamentos para o tratamento de pressão alta pode resultar em
pressão baixa. Portanto, se você precisar usar risperidona e medicamentos para reduzir a pressão arterial,
consulte o seu médico.
Diga a seu médico se você ou alguém em sua família tem histórico de coágulos no sangue. Estes coágulos
foram encontrados nos pulmões e pernas de pacientes que utilizam risperidona. Coágulos de sangue nos
pulmões podem ser fatais.
Em poucas pessoas usando medicamentos chamados de “antagonistas alfa 1 a-adrenérgicos”, incluindo a
risperidona, durante um tratamento prolongado, risperidona pode causar contraturas involuntárias no rosto.
Se isto acontecer, consulte seu médico.
A risperidona também pode provocar, muito raramente, um estado de confusão mental, redução da
consciência, febre alta, ou sensação de contratura muscular. Nestes casos, procure seu médico imediatamente
e informe que você está tomando risperidona.
Como números perigosamente baixos de um certo tipo de células brancas do sangue, necessárias no combate
a infecções no seu sangue, têm sido encontrados muito raramente em pacientes tomando risperidona, seu
médico deverá verificar sua contagem de células brancas. Diga a seu médico se você sabe que já apresentou
níveis baixos de células brancas no passado (que podem ou não ter sido causados por outros medicamentos).
Aumento de açúcar no sangue tem sido relatado muito raramente. Procure seu médico se você apresentar
sintomas como sede excessiva ou aumento da vontade de urinar.
A risperidona deve ser usada com cuidado e apenas após a consulta com o seu médico, se você tiver
problemas de coração, particularmente ritmo cardíaco irregular, anormalidades da atividade elétrica do
coração (síndrome do intervalo QT longo) ou se usar medicamentos que podem alterar a atividade elétrica do
coração.
Durante uma operação nos olhos por turvação do cristalino (catarata), a pupila (círculo preto no meio do
olho) pode não aumentar de tamanho conforme necessário. Além disso, durante a cirurgia, a íris (parte
colorida do olho) pode se tornar flácida, provocando danos nos olhos. Informe ao seu médico que você está
fazendo o uso deste medicamento, caso esteja planejando uma operação nos olhos.
Alguns medicamentos (bloqueadores alfa-adrenérgicos) provocam ereção prolongada e dolorosa do pênis, a
qual foi relatada, também, com risperidona no período de vigilância pós-comercialização.
A risperidona apresenta efeito antiemético (inibição do vômito) que pode mascarar os efeitos e sintomas da
superdosagem com certos medicamentos ou de condições como obstrução intestinal, síndrome de Reye e
tumor cerebral.
Como ocorre com outros antipsicóticos, risperidona deve ser usada com cautela em pacientes com história de
convulsões ou outras condições que potencialmente reduzem o limiar de convulsão. Portanto, informe ao
médico se você tem ou já teve convulsões no passado ou outras condições que potencialmente reduzem o
limiar de convulsão.
Agentes antipsicóticos podem comprometer a capacidade do corpo de reduzir a temperatura central. Portanto,
informe ao médico se você realiza exercícios intensos, se expõe a calor intenso, exerce atividades que causam
desidratação ou faz uso concomitante de medicamentos com atividade colinérgica.
Ganho de peso
Tente comer moderadamente, pois risperidona pode induzir ganho de peso.
Doenças cardiovasculares, diabetes, insuficiência renal (dos rins) ou hepática (do fígado), doença de
Parkinson, demência de corpos de Lewy, ou epilepsia
Se você sofre de algum destes problemas, informe ao seu médico. Supervisão médica cuidadosa pode ser
necessária durante o tratamento com risperidona e a posologia talvez tenha que ser ajustada.
Pessoas idosas
Pessoas idosas devem tomar doses menores de risperidona do que as prescritas para os demais pacientes
adultos (vide “COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?”).

Efeito sobre a capacidade de dirigir veículos e operar máquinas
A risperidona pode afetar sua vigilância ou sua capacidade para dirigir. Durante o tratamento você não deve
dirigir veículos ou operar máquinas, antes de seu médico avaliar sua sensibilidade a risperidona, pois sua
habilidade e atenção podem estar prejudicadas.
Você não deve dirigir veículos ou operar máquinas durante todo o tratamento, pois sua habilidade e
capacidade de reação podem estar prejudicadas.
Gravidez
Se você está grávida ou planejando engravidar, você deve conversar com seu médico, que decidirá se
você pode ou não tomar risperidona.
Agitação, rigidez muscular e/ou fraqueza, sonolência, agitação, problemas respiratórios ou dificuldade na
alimentação, podem ocorrer nos recém-nascidos de mães que usaram risperidona no último trimestre de sua
gravidez.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.

Amamentação
Não amamente se estiver tomando risperidona. Consulte seu médico neste caso.

Interação com alimentos
Os alimentos não afetam a absorção da risperidona.

Ingestão concomitante com outros medicamentos e álcool
A risperidona pode intensificar o efeito do álcool e de medicamentos que reduzem a capacidade para reagir
("tranquilizantes", analgésicos narcóticos, certos anti-histamínicos, certos antidepressivos). Assim, não ingira
bebidas alcóolicas e tome estes medicamentos apenas se seu médico prescrevê-los.
Informe ao seu médico se você está tomando remédios para tratar doença de Parkinson, pois alguns deles
(agonistas dopaminérgicos como a levodopa) podem agir contrariamente à risperidona.
A risperidona deve ser utilizada com precaução com medicamentos que aumentem a atividade do sistema
nervoso central (psicoestimulantes como o metilfenidato).
Se você estiver tomando medicamentos para pressão alta, consulte o seu médico, uma vez que tomar esses
medicamentos com risperidona pode fazer com que a pressão arterial caia demais.
A risperidona deve ser usada com cuidado quando você estiver usando medicamentos que alteram a atividade
elétrica do coração, como, entre outros, mas não restrito a: medicamentos para malária, distúrbios do ritmo
cardíaco, alergias, outros antipsicóticos, antidepressivos, diuréticos ou outros medicamentos que afetem os
eletrólitos no organismo (sódio, potássio, magnésio).
Alguns medicamentos, quando tomados com risperidona, podem aumentar ou diminuir o nível da risperidona
no seu sangue. Portanto, informe ao médico se você iniciar e/ou interromper o tratamento com algum dos
medicamentos a seguir, pois pode ser necessário alterar a dose da risperidona.
Medicamentos que podem aumentar o nível da risperidona em seu sangue: a fluoxetina e a paroxetina,
medicamentos utilizados principalmente no tratamento da depressão e distúrbios da ansiedade; itraconazol e
cetoconazol, medicamentos para o tratamento de infecções causadas por fungos; certos medicamentos usados
no tratamento da AIDS, tais como ritonavir; verapamil, um medicamento usado para tratar pressão alta e/ou
ritmo anormal do coração; sertralina e fluvoxamina, medicamentos usados para tratar depressão e outros
transtornos psiquiátricos.

Medicamentos que podem diminuir o nível da risperidona no seu sangue: carbamazepina, um
medicamento usado principalmente para epilepsia ou neuralgia do trigêmeo (crises de dor intensa na face);
rifampicina, um medicamento para tratar algumas infecções.
A cimetidina e a ranitidina, dois medicamentos para redução da acidez estomacal, podem aumentar
levemente a quantidade da risperidona no sangue, mas é improvável que possam alterar os efeitos da
risperidona.
A eritromicina, um antibiótico, não apresenta efeito sobre o nível de risperidona no sangue.
O topiramato, um medicamento utilizado para tratar epilepsia e enxaqueca, não apresenta um efeito
significativo sobre o nível de risperidona no sangue.
A galantamina e a donepezila, medicamentos utilizados no tratamento da demência, não apresentam efeitos
sobre a risperidona.
A risperidona não demonstrou efeitos sobre o lítio e o valproato, dois medicamentos utilizados no tratamento
da mania, ou sobre a digoxina, um medicamento para o coração.
Tomar risperidona com furosemida, um medicamento utilizado para tratar condições como insuficiência
cardíaca e hipertensão, pode ser uma associação perigosa em idosos com demência. Informe ao seu médico
se você estiver tomando furosemida.
Informe ao seu médico se você está tomando qualquer outro medicamento. Ele decidirá quais os
medicamentos que você pode utilizar com risperidona.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.

O uso deste medicamento pode causar tontura, desmaios ou perda da consciência, expondo o paciente
a quedas ou acidentes.
Este medicamento pode aumentar o risco de alteração grave nos batimentos cardíacos, que pode ser
potencialmente fatal (morte súbita).

Avise seu médico se você tiver bradicardia (diminuição da frequência cardíaca), insuficiência cardíaca
ou outras doenças do coração, ou se você souber que tem baixo nível de potássio ou de magnésio no
sangue. Avise seu médico se você estiver utilizando outros medicamentos, especialmente medicamentos
que causam prolongamento do intervalo QT (alteração do ritmo do coração no eletrocardiograma),
medicamentos para arritmia (para corrigir o ritmo do coração) ou medicamentos diuréticos (remédios
para eliminar água do corpo).

5.ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Armazenar em temperatura ambiente (de 15°C a 30°C). Proteger da luz e umidade.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Aspecto do medicamento:
Solução oral límpida, incolor, isenta de partículas e impurezas.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você
observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6.    COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
 A risperidona é apresentada na forma de solução que deve ser tomada por via oral.
 A solução oral contém 1 mg de risperidona por mL. A solução é acondicionada em frascos de 30 mL, 50 mL
 e 100 mL acompanhado de uma seringa dosadora, com a qual você pode retirar a quantidade exata da
 solução. Uma seringa cheia contém 3 mL de solução. A menor quantidade que você poderá retirar do frasco
 com a seringa é 0,25 mL, o que corresponde a 0,25 mg de risperidona.
 Você pode tomar risperidona com as refeições ou entre elas. A solução oral pode ser adicionada a qualquer
 bebida não alcoólica, com exceção de chá.
 É muito importante que a quantidade correta de risperidona seja tomada, mas isto varia de pessoa para
 pessoa. É por isto que seu médico ajustará a quantidade de solução oral, até que o efeito desejado seja obtido.
 Então, siga as instruções de seu médico cuidadosamente e não altere ou interrompa a dose sem consultá-lo.

  Instruções para a abertura do frasco e utilização da seringa dosadora




Fig. 1: coloque a tampa com orifício (batoque) no frasco.




Fig. 2: a solução oral deve ser retirada cuidadosamente com a seringa. Ajuste a seringa no orifício da tampa
interna (batoque) do frasco, vire o frasco de cabeça para baixo e puxe o êmbolo da seringa, até que a solução
oral alcance o volume prescrito pelo médico.
Posologia
- Esquizofrenia Adultos
A risperidona pode ser administrada uma ou duas vezes ao dia. A dose inicial recomendada é de 2 mg/dia. A
dose pode ser aumentada para 4 mg no segundo dia. A partir de então a dose deve permanecer inalterada, ou
ser posteriormente individualizada, se necessário.
A maioria dos pacientes beneficia-se de doses entre 4 e 6 mg/dia. Em alguns pacientes uma titulação mais
lenta ou uma dose inicial e de manutenção mais baixa pode ser apropriada.
Doses acima de 10 mg/dia não se mostraram superiores em eficácia em relação a doses mais baixas, e podem
provocar mais sintomas extrapiramidais. A segurança de doses superiores a 16 mg/dia não foi avaliada e,
portanto, não devem ser usadas.
Um benzodiazepínico pode ser associado a risperidona quando uma sedação adicional for necessária.

Populações especiais
Pacientes idosos (65 anos ou mais)
A dose inicial recomendada é de 0,5 mg, duas vezes ao dia. Esta dose pode ser ajustada com incrementos de
0,5 mg, duas vezes ao dia, até uma dose de 1 a 2 mg, duas vezes ao dia.
Pacientes pediátricos (13 a 17 anos)
Recomenda-se uma dose inicial de 0,5 mg por dia, administrada em dose única diária pela manhã ou à noite.
Se indicado, essa dose pode ser então ajustada em intervalos de no mínimo 24 horas com incrementos de 0,5
ou 1 mg/dia, conforme tolerado, até a dose recomendada de 3 mg/dia. A eficácia foi demonstrada em doses
de 1 a 6 mg/dia. Doses maiores do que 6 mg/dia não foram estudadas.
Os pacientes que apresentarem sonolência persistente podem se beneficiar da administração de metade da
dose diária, duas vezes por dia.
Não existem estudos sobre o uso da risperidona em crianças menores de 13 anos de idade.

Transferência de outros antipsicóticos para risperidona
Quando medicamente apropriado, é recomendado que seja feita uma descontinuação gradativa do tratamento
anterior, quando a terapia com risperidona é iniciada. Se for também medicamente apropriado, iniciar a
terapia com risperidona no lugar da próxima injeção programada de antipsicóticos “depot”. A manutenção de
medicamentos antiparkinsonianos deve ser periodicamente reavaliada pelo médico.
Agitação, agressividade ou sintomas psicóticos em pacientes com demência relacionada à doença de
Alzheimer
A dose inicial recomendada é de 0,25 mg duas vezes ao dia. Esta dose pode ser ajustada individualmente,
com incrementos de 0,25 mg duas vezes ao dia, com intervalo mínimo de 2 dias, se necessário. A dose ótima
é 0,5 mg duas vezes ao dia para a maioria dos pacientes. No entanto, alguns pacientes podem beneficiar-se
com doses de até 1 mg duas vezes ao dia. Uma vez que o paciente atingiu a dose ótima, a administração uma
vez ao dia pode ser considerada. Como para todos os tratamentos sintomáticos, o uso contínuo de risperidona
deve ser avaliado e justificado periodicamente.

Transtorno do humor bipolar: mania Adultos
Para uso associado a estabilizadores do humor, recomenda-se uma dose inicial de risperidona de 2 mg uma
vez ao dia. Esta dose pode ser ajustada individualmente com incrementos de até 2 mg/dia, com intervalo
mínimo de 2 dias. A maioria dos pacientes irá se beneficiar de doses entre 2 e 6 mg/dia.
Para uso em monoterapia, recomenda-se uma dose inicial de risperidona de 2 ou 3 mg uma vez ao dia. Se
necessário, a dose pode ser ajustada em 1 mg ao dia, em intervalo não inferior a 24 horas. Recomenda-se uma
dose de 2-6 mg/dia.
Populações especiais
Pacientes pediátricos (10 a 17 anos)
Recomenda-se uma dose inicial de 0,5 mg por dia, administrada em dose única diária pela manhã ou à noite.
Se indicado, essa dose pode ser então ajustada em intervalos de no mínimo 24 horas com incrementos de 0,5
ou 1 mg/dia, conforme tolerado, até a dose recomendada de 2,5 mg/dia. A eficácia foi demonstrada em doses
de 0,5 e 6 mg/dia. Doses maiores do que 6 mg/dia não foram estudadas. Os pacientes que apresentarem
sonolência persistente podem se beneficiar da administração de metade da dose diária duas vezes por dia.
Assim como todos os tratamentos sintomáticos, o uso contínuo de risperidona deve ser avaliado e
justificado constantemente.
Não existem estudos sobre risperidona no tratamento de mania em crianças com menos de 10 anos de
idade.
Autismo
Pacientes pediátricos (5 a 17 anos)
A dose de risperidona deve ser individualizada de acordo com as necessidades e a resposta do paciente.
O tratamento deve ser iniciado com 0,25 mg/dia para pacientes com peso < 20 kg e 0,5 mg/dia para
pacientes com peso ≥ 20 kg.
No Dia 4, a dose deve ser aumentada em 0,25 mg/dia para pacientes com peso < 20 kg e em 0,5 mg/dia para
pacientes com peso ≥ 20 kg.
Essa dose deve ser mantida e a resposta deve ser avaliada ao redor do 14º dia. Apenas para os pacientes que
não obtiverem resposta clínica suficiente, aumentos adicionais da dose devem ser considerados. Os aumentos
da dose devem ser realizados em intervalos ≥ 2 semanas em aumentos de 0,25 mg para pacientes < 20 kg ou
0,5 mg para pacientes ≥ 20 kg.
Em estudos clínicos, a dose máxima estudada não excedeu uma dose diária total de 1,5 mg em pacientes
< 20 kg, 2,5 mg em pacientes ≥ 20 kg ou 3,5 mg em pacientes > 45 kg. Doses inferiores a 0,25 mg/dia não se
mostraram efetivas nos estudos clínicos.

Doses de risperidona em pacientes pediátricos com autismo (total em mg/dia)
  Peso       Dias 1-3        Dias 4-14+         Incrementos quando for necessário       Intervalo
                                                aumentar a dose                         posológico
  < 20 kg 0,25 mg            0,5 mg             +0,25 mg em intervalos ≥ 2 semanas      0,5 mg – 1,5 mg
  ≥ 20 kg 0,5 mg             1,0 mg             +0,5 mg em intervalos ≥ 2 semanas       1,0 mg – 2,5 mg*

* pacientes pesando > 45 kg podem necessitar de doses maiores; a dose máxima avaliada foi 3,5 mg/dia. A
risperidona pode ser administrada uma vez ao dia ou duas vezes ao dia.
Os pacientes que apresentarem sonolência podem se beneficiar de uma mudança na administração de uma vez
ao dia para duas vezes ao dia ou uma vez ao dia ao deitar-se.
Uma vez que uma resposta clínica suficiente tenha sido obtida e mantida, deve-se considerar a redução
gradual da dose para obter um equilíbrio ótimo de eficácia e segurança.
Não há experiência em crianças com menos de 5 anos de idade.

 Insuficiência renal (dos rins) ou hepática (do fígado)
 Pacientes com insuficiência renal ou hepática apresentam menor capacidade de eliminar a fração
 antipsicótica ativa do que adultos normais. Pacientes com disfunção hepática apresentam aumento na
 concentração plasmática da fração livre da risperidona.
 Sem considerar a indicação, tanto as doses iniciais como as consecutivas devem ser divididas e a titulação da
 dose deve ser mais lenta em pacientes com insuficiência renal ou hepática.
 A risperidona deve ser usada com cautela nestes grupos de pacientes.
 Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento.
 Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.
7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
 Se você estiver no início do tratamento com risperidona e esquecer de tomar uma dose do medicamento, você
 deve tomá-la assim que se lembrar, em vez de tomar a próxima dose. Continue a tomar as próximas doses
 conforme programado.
 Se você já estiver em tratamento com risperidona há algum tempo, não tome a dose esquecida e tome a
 próxima dose conforme programado.
 Nunca tome mais de 16 mg por dia.
 Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
 Assim como todos os medicamentos, a risperidona pode causar efeitos adversos. As reações adversas
 relacionadas ao tratamento com risperidona estão listadas a seguir. Se você tiver algum desses sintomas,
 consulte seu médico.

Dados de estudos clínicos
Reações adversas geralmente observadas em estudos clínicos em paciente com transtorno autista
As seguintes reações adversas foram relatadas com a risperidona em 3 estudos clínicos em pacientes
pediátricos tratados por irritabilidade associada ao transtorno autista, com incidência igual ou maior do que
5%:
Distúrbio gastrintestinal: vômito, constipação, boca seca, náusea, hipersecreção salivar.
Distúrbios gerais e condições no local da administração: fadiga, febre, sede. Infecções e infestações:
nasofaringite, rinite, infecção do trato respiratório superior. Investigações: aumento de peso.
Distúrbios do metabolismo e nutrição: aumento de apetite
Distúrbios         do       sistema nervoso:sedação, incontinência       salivar, cefaleia, tremor, tontura,
parkinsonismo*.
Distúrbios renal e urinário: enurese (incontinência urinária).
Distúrbios respiratório, torácico e do mediastino: tosse, coriza, congestão nasal.
Distúrbios da pele e tecido subcutâneo: erupção cutânea.
* Parkinsonismo inclui rigidez musculoesquelética, distúrbio extrapiramidal, rigidez muscular, rigidez em
roda denteada e tensão muscular.
A seguir listamos as reações adversas observadas em estudos clínicos em pacientes adultos com vários
transtornos psiquiátricos, pacientes idosos com demência e pacientes pediátricos. A maioria das reações
adversas foi de intensidade leve a moderada.
Pacientes adultos
As seguintes reações adversas foram relatadas por ≥ 1% dos pacientes adultos tratados com risperidona:
Infecções e Infestações: nasofaringite, infecção do trato respiratório superior, sinusite, infecção do trato
urinário;
Distúrbios do Sangue e do Sistema Linfático: anemia; Distúrbios do Sistema Imunológico:
hipersensibilidade; Distúrbios Psiquiátricos: insônia, ansiedade, nervosismo;
Distúrbios do Sistema Nervoso: Parkinsonismo (movimento lento ou comprometido, sensação de rigidez
ou tensão dos músculos, tornando seus movimentos irregulares, e, algumas vezes, até mesmo a sensação de
movimento “congelado” e depois reiniciando. Outros sinais de parkinsonismo incluem: movimento lento e
embaralhado, tremor em descanso, aumento da saliva, e perda da expressão do rosto)*, acatisia (incapacidade
de permanecer sentado, inquietação motora e sensação de tremor muscular)*, sonolência, tontura, sedação,
tremor*, distonia (contração involuntária lenta ou sustentada dos músculos que pode envolver qualquer parte
do corpo e resultar em postura anormal, embora, geralmente, os músculos da face estejam envolvidos,
incluindo movimentos anormais dos olhos, boca, língua ou mandíbula)*, letargia, tontura postural,
discinesia* (movimentos involuntários dos músculos, podendo incluir movimentos repetitivos, espásticos ou
contorcidos ou contorções), síncope (desmaio);
Distúrbios Oftalmológicos: visão turva;
Distúrbios Auditivos e do Labirinto: dor de ouvido;
Distúrbios Cardíacos: taquicardia (batimentos acelerados do coração);
Distúrbios Vasculares: hipotensão ortostática (pressão baixa ao se levantar), hipotensão (pressão baixa);
Distúrbios Respiratórios, Torácicos e do Mediastino: congestão nasal, dispneia (encurtamento da
respiração), epistaxe (sangramento pelo nariz), congestão sinusal;
Distúrbios Gastrintestinais: náusea, constipação, dispepsia, vômitos, diarreia, hipersecreção salivar
(secreção excessiva de saliva), boca seca, desconforto abdominal, dor abdominal, desconforto estomacal, dor
na região superior do abdômen;
Distúrbios da Pele e do Tecido Subcutâneo: erupção cutânea, pele seca, caspa, dermatite seborreica,
hiperqueratose;
Distúrbios Musculoesqueléticos e do Tecido Conjuntivo: dor nas costas, artralgia (dor nas
articulações), dor nas extremidades;
Distúrbios Renais e Urinários: incontinência (falta de controle) urinária; Distúrbios do Sistema
Reprodutor e das Mamas: falha na ejaculação; Distúrbios Gerais: fadiga, astenia, febre, dor torácica;
Testes: aumento da creatina fosfoquinase no sangue, aumento da frequência cardíaca.
* Parkinsonismo inclui: distúrbio extrapiramidal, rigidez musculoesquelética, Parkinsonismo, rigidez em
roda denteada, acinesia, bradicinesia, hipocinesia, face em máscara, rigidez muscular e Doença de Parkinson.
Acatisia inclui: acatisia e agitação. Distonia inclui: distonia, espasmos musculares, contrações musculares
involuntárias, contratura muscular, oculogiração, paralisia da língua. Tremores incluem: tremores e tremor
Parkinsoniano de repouso. Discinesia inclui: discinesia, espasmos musculares involuntários, coreia e
coreoatetose.
Pacientes idosos
As seguintes reações adversas foram relatadas por ≥ 1% dos pacientes idosos com demência tratados com
risperidona, incluindo apenas as reações não mencionadas anteriormente ou as reações adversas com
frequência maior ou igual a duas vezes a frequência das reações adversas mencionadas anteriormente:
Infecções e Infestações: infecção do trato urinário, pneumonia, celulite;
Distúrbios Nutricionais e do Metabolismo: diminuição do apetite;
Distúrbios Psiquiátricos: estado confusional;
Distúrbios do Sistema Nervoso: letargia, ataque isquêmico transitório, nível deprimido de consciência,
produção excessiva de saliva, acidente vascular cerebral (perda repentina do suprimento de sangue ao
cérebro);
Distúrbios Oftalmológicos: conjuntivite;
Distúrbios Vasculares: hipotensão (pressão baixa);
Distúrbios Respiratórios, Torácicos e do Mediastino: tosse, rinorreia (secreção nasal); Distúrbios
Gastrintestinais: disfagia (dificuldade para engolir), fecaloma (fezes muito duras); Distúrbios da Pele e do
Tecido Subcutâneo: eritema (vermelhidão da pele);
Distúrbios Musculoesqueléticos e do Tecido Conjuntivo: postura anormal, inchaço articular;
Distúrbios Gerais: edema periférico, febre, distúrbio de marcha, edema depressível;
Testes: aumento da temperatura corporal.
Pacientes Pediátricos
As seguintes reações adversas foram observadas por ≥ 1% dos pacientes pediátricos tratados com
risperidona, incluindo apenas as reações não mencionadas para os pacientes adultos ou as reações adversas
com frequência maior ou igual a duas vezes a frequência das reações adversas mencionadas para os pacientes
adultos.
Infecções e Infestações: infecção do trato respiratório superior, rinite, gripe;
Distúrbios Nutricionais e do Metabolismo: apetite aumentado;
Distúrbios Psiquiátricos: insônia de manutenção, apatia;
Distúrbios do Sistema Nervoso: sonolência, cefaleia, sedação, tontura, tremores, produção excessiva de
saliva, disartria (problemas com a fala), distúrbio da atenção, distúrbio do equilíbrio, hipersonia (períodos de
sono excessivamente longos);
Distúrbios Cardíacos: palpitações (vibração ou sensação anormal de esmagamento no peito);
Distúrbios Respiratórios, Torácicos e do Mediastino: tosse, rinorreia (secreção nasal), epistaxe
(sangramento nasal), dor faringolaringeana (dor de garganta), congestão pulmonar;
Distúrbios Gastrintestinais: vômitos, dor na região superior do abdome, diarreia, hipersecreção salivar,
desconforto estomacal, dor abdominal;
Distúrbios da Pele e do Tecido Subcutâneo: prurido, acne;
Distúrbios Musculoesqueléticos e do Tecido Conjuntivo: mialgia (dor muscular), dor no pescoço;
Distúrbios Renais e Urinários: enurese (perda involuntária de urina), incontinência urinária, polaciúria
(urinar com maior frequência);
Distúrbios do Sistema Reprodutor e das Mamas: galactorreia (produção anormal de leite);
Distúrbios Gerais: fadiga, febre, sensação anormal, letargia, desconforto torácico;
Testes: aumento do peso, prolactina sanguínea aumentada (cujos sintomas podem incluir, nos homens,
inchaço das mamas, dificuldade em obter ou manter ereções ou outra disfunção sexual, e, em mulheres,
ausência de ciclos menstruais ou outros problemas com o ciclo menstrual).
Outros dados de estudos clínicos
A seguir listamos as reações adversas observadas em estudos clínicos, em ≥ 1% e < 1% dos pacientes
adultos, idosos com demência e pacientes pediátricos tratados com risperidona e/ou paliperidona (composto
ativo resultante da metabolização da risperidona).
As seguintes reações adversas foram observadas em ≥ 1% dos pacientes adultos, idosos com demência e
pacientes pediátricos tratados com risperidona e/ou paliperidona:
Distúrbios Psiquiátricos: agitação, insônia*;
Distúrbios do Sistema Nervoso: acatisia (incapacidade de permanecer sentado, inquietação motora e
sensação de tremor muscular)*, discinesia (movimentos involuntários dos músculos, podendo incluir
movimentos repetitivos, espásticos ou contorcidos ou contorções)*, distonia (contração involuntária lenta ou
sustentada dos músculos que pode envolver qualquer parte do corpo e resultar em postura anormal, embora,
geralmente, os músculos da face estejam envolvidos, incluindo movimentos anormais dos olhos, boca, língua
ou mandíbula)*, Parkinsonismo (movimento lento ou comprometido, sensação de rigidez ou tensão dos
músculos, tornando seus movimentos irregulares, e, algumas vezes, até mesmo a sensação de movimento
“congelado” e depois reiniciando. Outros sinais de parkinsonismo incluem: movimento lento e embaralhado,
tremor em descanso, aumento da saliva, e perda da expressão do rosto)*;
Distúrbios Vasculares: hipertensão (pressão alta);
Distúrbios Musculoesqueléticos e do Tecido Conjuntivo: dor musculoesquelética; Distúrbios Gerais e
Condições no Local de Administração: marcha anormal, edema*, dor; Lesões, Envenenamento e
Complicações do Procedimento: queda.
*Insônia inclui: insônia inicial, insônia média; Acatisia inclui: hipercinesia, síndrome das pernas inquietas,
inquietação; Discinesia inclui: atetose, coreia, coreoatetose, distúrbio do movimento, contração muscular,
mioclonia; Distonia inclui: blefaroespasmo, espasmo cervical, emprostótono, espasmo facial, hipertonia,
laringoespasmo, contrações musculares involuntárias, miotonia, crise oculógira, opistótono, espasmo
orofaríngeo, pleurotótono, riso sardônico, tetania, paralisia da língua, espasmo da língua, torcicolo, trismo;
Parkinsonismo inclui: acinesia, bradicinesia, rigidez em roda denteada, produção de saliva aumentada,
sintomas extrapiramidais, reflexo glabelar anormal, rigidez muscular, tensão muscular, rigidez
musculoesquelética; Edema inclui: edema generalizado, edema periférico, edema depressível.
As seguintes reações adversas foram observadas em < 1% dos pacientes adultos, idosos com demência e
pacientes pediátricos tratados com risperidona e/ou paliperidona:
Infecções e Infestações: acarodermatite (inflamação da pele causada por ácaros), bronquite, cistite (infecção
da bexiga), infecção de ouvido, infecção no olho, infecção, infecção localizada, onicomicose (micose nas
unhas), infecção no trato respiratório, tonsilite, infecção viral;
Distúrbios do Sangue e Sistema Linfático: contagem aumentada de eosinófilos, redução do hematócrito,
neutropenia, contagem reduzida de leucócitos;
Distúrbios Endócrinos: presença de glicose na urina, hiperprolactinemia (aumento do hormônio prolactina
no sangue, cujos sintomas podem incluir, nos homens, inchaço das mamas, dificuldade em obter ou manter
ereções ou outra disfunção sexual, e, em mulheres, ausência de ciclos menstruais ou outros problemas com o
ciclo menstrual);
Distúrbios Metabólicos e Nutricionais: anorexia (falta de apetite), aumento do colesterol sanguíneo,
aumento do triglicérides sanguíneo, hiperglicemia (aumento do açúcar no sangue), polidipsia (sede
excessiva), diminuição do peso;
Distúrbios Psiquiátricos: embotamento afetivo (falta de emoção), depressão, redução da libido (desejo
sexual), pesadelo, distúrbio do sono;
Distúrbios do Sistema Nervoso: distúrbio vascular cerebral (problemas nos vasos sanguíneos do cérebro),
convulsão*, coordenação anormal, coma diabético (coma devido à diabetes não controlada), hipoestesia
(sensibilidade diminuída ao estímulo), perda da consciência, parestesia (sensação de formigamento, pontadas
ou dormência na pele), hiperatividade psicomotora, discinesia tardia (contorções ou movimentos
involuntários na face, língua, ou outras partes do corpo que você não pode controlar), ausência de resposta a
estímulos;
Distúrbios Oftalmológicos: olhos secos, crise oculógira, crosta na margem da pálpebra, glaucoma (aumento
da pressão dentro do globo ocular), aumento do lacrimejamento, hiperemia ocular (vermelhidão dos olhos);
Distúrbios do Ouvido e Labirinto: tinido, vertigem;
Distúrbios Cardíacos: bloqueio atrioventricular (interrupção da condução entre a parte superior e inferior
do coração), bradicardia (batimentos lentos do coração), distúrbio de condução, eletrocardiograma anormal,
eletrocardiograma com QT prolongado, arritmia sinusal;
Distúrbios Vasculares: rubor;
Distúrbios Respiratórios, Torácicos e do Mediastino: disfonia (dor ou dificuldade para falar),
hiperventilação, pneumonia por aspiração, estertores, distúrbios respiratórios, congestão do trato respiratório,
chiado;
Distúrbios Gastrintestinais: queilite (eritema e ulceração no canto da boca), incontinência fecal, flatulência,
gastroenterite, inchaço da língua, dor de dente;
Distúrbios Hepatobiliares: aumento da gama-glutamil transferase, aumento das enzimas hepáticas, aumento
das transaminases;
Distúrbios da Pele e do Tecido Subcutâneo: eczema, descoloração da pele, distúrbio da pele, lesão da pele;
Distúrbios do Tecido Musculoesquelético e Conjuntivo: rigidez articular, fraqueza muscular, rabdomiólise
(destruição das fibras musculares e dor nos músculos);
Distúrbios Renais e Urinários: disúria (dificuldade ou dor ao urinar);
Distúrbios do Sistema Reprodutor e das Mamas: amenorreia (ausência de menstruação), secreção das
mamas, distúrbio da ejaculação, disfunção erétil, ginecomastia (aumento das mamas), distúrbio da
menstruação*, disfunção sexual, secreção vaginal;
Distúrbios Gerais e Condições no Local de Administração: redução da temperatura do corpo, calafrios,
desconforto, síndrome de abstinência (retirada do medicamento), edema de face, mal-estar, frieza nas
extremidades, sede;
Lesões, Envenenamento e Complicações do Procedimento: dor do procedimento.
*Convulsão inclui: convulsão do tipo grande mal; Distúrbio da menstruação inclui: menstruação irregular,
oligomenorreia (menstruação escassa).
As seguintes reações adversas foram relatadas com risperidona e/ou paliperidona em outros estudos
clínicos, mas não relatadas por pacientes tratados com a risperidona:
Distúrbios do Sistema Imunológico: reação anafilática (reação alérgica grave com inchaço que pode
envolver a garganta e levar a dificuldade em respirar);
Distúrbios Metabólicos e Nutricionais: hiperinsulinemia (aumento da insulina no sangue);
Distúrbios Psiquiátricos: catatonia (condição em que a pessoa não se mexe ou responde a estímulos
embora esteja acordada; anorgasmia (incapacidade de alcançar o orgasmo);
Distúrbios do Sistema Nervoso: instabilidade da cabeça, síndrome neuroléptica maligna (confusão,
redução ou perda da consciência, febre alta, e rigidez muscular grave);
Distúrbios Oftalmológicos: distúrbio do movimento dos olhos, fotofobia (hipersensibilidade dos olhos à
luz);
Distúrbios Cardíacos: síndrome da taquicardia postural ortostática;
Distúrbios Gastrintestinais: obstrução intestinal;
Distúrbios da Pele e do Tecido Subcutâneo: erupção medicamentosa, urticária;
Distúrbios do Sistema Reprodutor e das Mamas: desconforto das mamas, ingurgitamento das mamas,
aumento das mamas, atraso na menstruação;
Distúrbios Gerais e Condições no Local de Administração: endurecimento.

Dados Pós-Comercialização
As reações adversas observadas com a risperidona e/ou paliperidona durante a experiência após o início da
comercialização de risperidona estão descritas a seguir.
Reação muito rara (ocorre em menos de 0,01% dos pacientes que utilizam este medicamento), incluindo
relatos isolados:
Distúrbios do sangue e do sistema linfático: agranulocitose (redução de um tipo de células brancas do
sangue), trombocitopenia (redução das plaquetas, células do sangue que auxiliam na interrupção do
sangramento);
Distúrbios endócrinos: secreção inapropriada do hormônio antidiurético (hormônio que controla o volume
de urina);
Distúrbios metabólicos e nutricionais: diabetes mellitus, cetoacidose diabética (complicações da diabetes
não controlada que podem ser fatais), hipoglicemia (diminuição do nível de açúcar no sangue), intoxicação
por água;
Distúrbios psiquiátricos: mania (humor eufórico), sonambulismo, transtorno alimentar relacionado ao sono;
Distúrbios do sistema nervoso: disgeusia (perda do paladar ou sensação de gosto estranho);
Distúrbios oftalmológicos: síndrome de íris flácida (intraoperatória), uma condição que pode ocorrer
durante a cirurgia de catarata em pacientes que utilizam ou já utilizaram risperidona;
Distúrbios cardíacos: fibrilação atrial (ritmo anormal do coração);
Distúrbios vasculares: trombose venosa profunda (coágulos de sangue nas pernas), embolia pulmonar
(coágulos de sangue nos pulmões);
Distúrbios respiratórios, torácicos e do mediastino: síndrome da apneia do sono (dificuldade para
respirar durante o sono);
Distúrbios gastrintestinais: pancreatite (inflamação do pâncreas), íleo (obstrução do intestino);
Distúrbios hepatobiliares: icterícia (pele e olhos amarelados);
Distúrbios da pele e do tecido subcutâneo: angioedema (reação alérgica grave caracterizada por febre,
inchaço da boca, face, lábio ou língua, falta de ar, coceira, erupção cutânea e, algumas vezes, queda na
pressão arterial), alopecia (queda de cabelo), síndrome de Stevens-Johnson ou necrólise epidérmica tóxica
(erupção cutânea grave ou que pode levar a risco de morte, com bolhas e descamação da pele, que pode
começar na região da boca, nariz, olhos e órgãos genitais e se espalhar para outras áreas do corpo);
Distúrbios renais e urinários: retenção urinária;
Gravidez, puerpério e condições perinatais: síndrome de abstinência neonatal (síndrome de retirada do
medicamento que ocorre em recém-nascidos);
Distúrbios do sistema reprodutor e das mamas: priapismo (ereção prolongada e dolorosa do pênis);
Distúrbios gerais: hipotermia (redução da temperatura do corpo).
Deve-se enfatizar que muitas pessoas não terão nenhum desses problemas. Então, não hesite em relatar
qualquer efeito indesejável ao seu médico ou farmacêutico. Além disso, informe ao seu médico ou
farmacêutico se você notar qualquer efeito adverso não mencionado nesta bula.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo
uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
   DESTE MEDICAMENTO?
 Na superdosagem, um ou mais dos seguintes sinais podem ocorrer: redução do nível de consciência,
 sonolência, sono, tremores excessivos, rigidez muscular excessiva, batimento cardíaco rápido e pressão
 arterial baixa. Foram relatados casos de condução elétrica anormal no coração (prolongamento do intervalo
 QT) e convulsão. A superdosagem pode acontecer se você tomar outros medicamentos juntos com a
 risperidona. Se você apresentar os sintomas acima, contate o seu médico.
 Enquanto isso, você sempre pode começar a tratar esses distúrbios com carvão ativado, o qual absorve
 qualquer medicamento ainda presente no estômago.
 Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve
 a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
 orientações.


  III - DIZERES LEGAIS
  Registro: 1.1819.0404

  Registrado por: MULTILAB INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS FARMACÊUTICOS
  LTDA
  Rod. Jornalista Francisco Aguirre Proença, KM 08
  Bairro Chácara Assay
  Hortolândia/SP - CEP: 13186-901
  CNPJ: 92.265.552/0009-05
  Indústria Brasileira

  Produzido por: EMS S/A
  Hortolândia/SP
  SAC: 0800 600 06 60

  VENDA SOB PRESCRIÇÃO COM RETENÇÃO DA RECEITA




  Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em 15/10/2021.
bula-pac-065474-MUL-v1
                                                                          Histórico de Alteração da Bula
        Dados da submissão eletrônica                      Dados da petição/Notificação que altera bula                             Dados das alterações de bulas
                  Nº do                             Data do                                         Data de                                     Versões             Apresentações
 Data do                           Assunto                          Nº do            Assunto                          Itens de bula
                expediente                         expediente                                      aprovação                                   (VP/VPS)              relacionadas
expediente                                                        expediente

                                    10459 -
                                                                                                                Versão inicial Submissão
                                 GENÉRICO -
                                                                                                                      eletrônica para
                                    Inclusão                                                                                                                 1 mg/mL solução oral em
27/11/2018     1120093/18-6                           NA              NA               NA             NA       disponibilização do texto de     VP/ VPS
                                Inicial de Texto                                                                                                            frascos de 30, 50 e 100 mL
                                                                                                               bula no Bulário Eletrônico da
                                de Bula – RDC
                                                                                                                         ANVISA.
                                      60/12
                                                                                                                 Adequação de descrição
                                   10452 –                                                                      conforme o vocabulário de       VP/VPS
                                GENÉRICO –                                                                        formas farmacêuticas
                                Notificação de                                                                                                               1 mg/mL solução oral em
11/01/2019    0025435/19-5                            NA              NA               NA             NA       5. Advertências e Precauções       VPS
                                 Alteração de                                                                                                               frascos de 30, 50 e 100 mL
                                Texto de Bula –
                                 RDC 60/12                                                                        6. Como devo usar este
                                                                                                                                                   VP
                                                                                                                       medicamento
                                                                                                                 6. COMO DEVO USAR
                                                                                                                ESTE MEDICAMENTO?
                                   10452 –                                                                     8. QUAIS OS MALES QUE
                                GENÉRICO –                                                                       ESTE MEDICAMENTO
                                                                                                                                                   VP
                                Notificação de                                                                   PODE ME CAUSAR?                             1 mg/mL solução oral em
07/08/2020    2616102/20-8                            NA              NA               NA             NA
                                 Alteração de                                                                                                               frascos de 30, 50 e 100 mL
                                Texto de Bula –                                                                  III - DIZERES LEGAIS
                                 RDC 60/12
                                                                                                               9. REAÇÕES ADVERSAS
                                                                                                                                                  VPS
                                                                                                                 III - DIZERES LEGAIS
                                    10452 –
                                 GENÉRICO –                                                                    9. REAÇÕES ADVERSAS                           1 mg/mL solução oral em
08/04/2021     1343344/21-0                           NA              NA               NA             NA                                          VPS
                                 Notificação de                                                                                                             frascos de 30, 50 e 100 mL
                                  Alteração de
                             Texto de Bula –
                               RDC 60/12


                                                                                                              6. COMO DEVO USAR
                                 10452 –                                                                                              VP
                                                                                                             ESTE MEDICAMENTO?
                              GENÉRICO –                                                                                                      Solução oral de 1 mg/mL.
                              Notificação de                                                                                                     Embalagem contendo
13/05/2021   1846835/21-7                           NA            NA               NA              NA          7. CUIDADOS DE
                               Alteração de                                                                                                   frasco de 30, 50 e 100 mL
                                                                                                             ARMAZENAMENTO DO
                              Texto de Bula –                                                                                                     + seringa dosadora.
                                                                                                               MEDICAMENTO            VPS
                               RDC 60/12
                                                                                                             9. REAÇÕES ADVERSAS
                                 10452 –
                                                                                                                                              Solução oral de 1 mg/mL.
                              GENÉRICO –                                                                        DIZERES LEGAIS        VP
                                                                                                                                                Embalagem contendo
                              Notificação de
29/11/2021   4699682/21-9                            -             -                -               -                                         frasco de 30, 50 e 100 mL
                               Alteração de                                                                  9. REAÇÕES ADVERSAS      VPS
                                                                                                                                                 + 1 seringa dosadora.
                              Texto de Bula –                                                                    DIZERES LEGAIS
                                RDC 60/12
                                                                                   1959 -
                                 10452 –                                       GENERICO -
                              GENÉRICO –                                       Solicitação de                                                 Solução oral de 1 mg/mL.
                              Notificação de                                 Transferência de                   DIZERES LEGAIS       VP/VPS     Embalagem contendo
16/01/2023   0046116/23-1                        08/02/2022   0479854/22-0                      17/10/2022
                               Alteração de                                   Titularidade de                                                 frasco de 30, 50 e 100 mL
                              Texto de Bula –                                    Registro                                                        + 1 seringa dosadora.
                               RDC 60/12                                     (Incorporação de
                                                                                 Empresa)
                                                                                                             3. QUANDO NÃO DEVO
                                                                                                                     USAR ESTE                Solução oral de 1 mg/mL.
                                                                                                                 MEDICAMENTO?                   Embalagem contendo
                                  10452 –                                                                     4. O QUE DEVO SABER             frasco de 30, 50 e 100 mL
                               GENÉRICO –                                                                     ANTES DE USAR ESTE      VP         + 1 seringa dosadora.
                              Notificação de                                                                     MEDICAMENTO?
                                                     -             -                -               -
    -             -         Alteração de Texto                                                                5. ONDE, COMO E POR
                             de Bula – RDC                                                                   QUANTO TEMPO POSSO
                                   60/12                                                                          GUARDAR ESTE
                                                                                                                 MEDICAMENTO?
                                                                                                               III-DIZERES LEGAIS.    VPS
                                                                                                             4.CONTRAINDICAÇÕES;
                                                                                                               5.ADVERTÊNCIAS E
                                                                                                                   PRECAUÇÕES;
                                                                                                                  7.CUIDADOS DE
                                                                                                             ARMAZENAMENTO DO
   MEDICAMENTO;
III-DIZERES LEGAIS.
